Comme indiqué ci-dessus, l’objectif de ce premier prototype était de prendre en main la librairie Quepy afin de recréer une application capable de répondre aux mêmes questions que celles montrées en exemple sur le site de Quepy. Il a donc fallu comprendre toute la chaîne de traitement derrière l’application. Celle-ci était expliquée grâce au tutoriel proposé sur le site de l’application, il permettait de construire étape par étape une application utilisant Quepy et d’implémenter différents types de questions. Pour les implémenter, il a fallu comprendre le fonctionnement de Quepy à ce niveau, nous avons pu voir que celui-ci était très proche de ce que nous avions vu au niveau de la compilation. Quepy utilise un tagger qui est un outil linguistique permettant de réaliser une analyse lexicale sur un langage naturel, Quepy utilise NLTK. Le tagger comprend les notions de tokenizer, d’étiquetage morpho-syntaxique et de lemmatisation. Le tokenizer va se charger de délimiter les éléments d’une chaîne de caractères écrite en langage naturelle et s’occupera éventuellement de les classer. A partir du résultat fourni par le tokenizer, l’étiquetage morpho-syntaxique va pouvoir associer aux mots du texte des informations grammaticales correspondantes. Par exemple, le mot « nous » sera indiqué comme pronom et « sommes » comme verbe. La lemmatisation a pour rôle de regrouper les mots d’une même famille. Par exemple, on pourra regrouper les différentes formes d’un verbe : Lemma("be") regroupera aussi bien le verbe à l’infinitif, que sa forme au présent ou encore au passé. A partir de ces outils, il sera alors possible de définir des expressions régulières permettant de définir les différents types de questions. Par exemple, pour la question « Who is Tom Cruise ? », la formation de l’expression régulière est réalisée de cette manière : Lemma("who") + Lemma("be") + Person() + Question(Pos(".")). On va utiliser la lemmatisation pour le verbe « be » afin de gérer les différents temps possibles. Et « Person() » sera une classe qui va s’assurer de récupérer le nom de la personne recherchée. Grâce à ce modèle, nous avons pu implémenter une nouvelle question (en plus de celles déjà proposées de base) qui est « Birth/Death date of Tom Cruise ? » et qui se base sur les principes vus précédemment. L’information demandée est récupérée dans la base de données dbpedia comme prévu par le fonctionnement de base de l’application.

